---
title: 开始上手
date: 2022-04-14 22:02:21
permalink: /react/tour/index/
categories:
  - react
  - tour
tags:
  - 
---

## 为什么要有React 源码漂流记？

- 旧的阅读比较有较多需要改进的地方，而且解读过于仔细，不利于阅读，这个新的系列将会重新整理源码笔记形成成体系的、利于阅读的、容器理解的源码笔记。
- 在阅读过程中陆续产生的新的体会，如果穿插在旧的笔记中比较难以维护，所以索性以新的系列的方式再次重温之前的代码，并且从新的代码阅读中获得新知。这本身也是个温故知新的过程。
- 收到反馈之前的文章比较难以理解，新的文章将更加注重知识体系的构建，以更顺的思路编写。
- 之前文章的关注点更多在于`笔记`两个字，新的系列将把关注点移到`文章`。这就要求文章关注点更多的倾向于让读者知道我在说什么而不是我自己理解我在做什么。
- 新的系列将会以更加宽广的视野来解析源码，期间可以会把 React 源码跟 Vue 的源码或者其他框架的思路进行比较和扩展。
- 新的文章机构会更加清晰，语言也会尽量易懂。

## 文章结构

- **目录**
- **前言**：总结前文，并且对本文的内容做导引。
- **内容**：尽量间接易懂，去除干扰阅读的内容。
- **扩展**：对文章内容的扩展知识，更加细节的内容或者思路。不需要的关注的读者可以直接忽略。
- **问题**：阅读本文可能会有的问题及解答，以及后续文章的预告。
- **总结**：对本篇文章的内容进行概括性的总结，帮助读者进行知识归纳。

## 文章标记

文章标题下会有一些提示性的标记，如核心、重点、了解、React 版本等。

文章重要性标记：

- **P0**: 源码阅读初级和中级内容。
- **P1**: 源码阅读扩展性内容。
- **P2**: 源码阅读进阶内容。

本标记分类为个人观点，读者可根据需要自行选择阅读。

## Plan

- [ ] React 源码基础
  - [x] ReactElement 与基础概念 P0
  - [x] ReactChildren 与节点操纵 P0
  - [ ] React 整体结构 P0
  - [ ] React 首次渲染过程解读 P0
  - [ ] React 中的位运算技巧 P1
  - [ ] React 组件机制解读 P2
  - [ ] React 组件生命周期原理探讨 P2
- [ ] React 调和器核心源码解读
  - [ ] Fiber 与调和基础 P0
  - [x] React 调和器核心源码解读（一）P0
  - [ ] React 调和器核心源码解读（二）P0
  - [ ] React 调和器核心源码解读（三）P0
  - [ ] React 调和器核心源码解读（四）P0
  - [ ] expirationTime与优先级 P1
  - [ ] lane 与优先级 P1
- [ ] React 调度器核心源码解读
  - [ ] React 调度器核心源码解读（一）P0
  - [ ] React 调度器核心源码解读（二）P0
- [ ] React Hooks 原理解读
  - [ ] useState 和 useReducer 原理解读 P0
  - [ ] useEffect 原理解读 P0
  - [ ] useMemo 和 useCallback 原理解读 P0
- [ ] React 源码进阶
  - [ ] React 总体流程探讨 P2
  - [ ] React 中的更新循环探讨 P2
  - [ ] React 中的事件系统原理 P2
  - [ ] React 中的数据结构总结 P2
  - [ ] 带着原理重读 React 官方文档 P3

提醒：[ ]为未完成文章， [x] 为已完成文章。
