---
title: React 源码漂流记：React 调和器核心源码解读（二）
date: 2022-04-14 22:02:21
permalink: /react/tour/react-reconciliation-2/
categories:
  - react
  - tour
tags:
  - 
---

<Badges :content="[{type: 'tip', text: 'React17'}, {type: 'tip', text: '精简'}]" />

<TimeToRead />

## 目录

[[TOC]]

## 前言

在上一篇文章中，我们探讨了 `updateContainer`、`scheduleUpdateOnFiber` 和 `ensureRootIsScheduled` 三个核心函数的原理和作用。如果从整个渲染任务周期来看，主要涉及到生产首次渲染任务、任务在容器上的调度、任务基于调度器的分发几个过程。

细心的同学可能已经发现，在 `ensureRootIsScheduled` 中已经涉及到调度器的内容了，即 `scheduleCallback` 向调度器发起的调度请求。但是基于分层阅读的原则，本篇文章将不会讲解调度器的内容，我们只需要了解到**异步任务是在调度器在合适的时间时回调执行**的即可。这样，本文将继续调和器的解读，探讨同步任务和异步任务的调度和 Batch 阶段向 Render 阶段的过渡的过程。

------

在上一篇文章中对 ensureRootIsScheduled 的分析中我们了解到，ensureRootIsScheduled 对同步任务和异步任务分别进行了同步调度和异步调度的分发，分别调用 scheduleSyncCallback 和 scheduleCallback 这两个函数。现在我们就来具体分析这两个函数：

## scheduleSyncCallback

同步调度和异步调度相比有两个明显的不同之处：

1. 同步调度一般不会经过调度器。
2. 同步调度在调度器之外维护同步任务队列。

在下面的探讨中，我们会逐渐体会到这两点不同。

```js
// src/react/packages/react-reconciler/src/ReactFiberSyncTaskQueue.new.js
export function scheduleSyncCallback(callback: SchedulerCallback) {
  // 如果任务队列未初始化则初始化队列，将当前的任务加入同步任务队列
  if (syncQueue === null) {
    syncQueue = [callback];
  } else {
    syncQueue.push(callback);
  }
}
```

scheduleSyncCallback 维护同步任务队列，在微任务的回调中执行 flushSyncCallbacks，此函数将全数消费同步任务队列。

### flushSyncCallbacks

```js
// src/react/packages/react-reconciler/src/ReactFiberSyncTaskQueue.new.js
export function flushSyncCallbacks() {
  // isFlushingSyncQueue 是 syncQueue 的互斥锁，消费 callbacks 是一个互斥操作
  if (!isFlushingSyncQueue && syncQueue !== null) {
    // 关闭互斥锁
    isFlushingSyncQueue = true;
    let i = 0;
    const previousUpdatePriority = getCurrentUpdatePriority();
    try {
      const isSync = true;
      const queue = syncQueue;
      setCurrentUpdatePriority(DiscreteEventPriority);
      // flush syncQueue，每个 callback 可以返回一个新的 callback
      // 
      for (; i < queue.length; i++) {
        let callback = queue[i];
        do {
          callback = callback(isSync);
        } while (callback !== null);
      }
      // 重置 syncQueue
      syncQueue = null;
      includesLegacySyncCallbacks = false;
    } catch (error) {
      // If something throws, leave the remaining callbacks on the queue.
      // 如果syncQueue 中每个 RootCallback 发生了错误，则跳过此项
      if (syncQueue !== null) {
        syncQueue = syncQueue.slice(i + 1);
      }
      // Resume flushing in the next tick
      // 调度在下一个同步调度中继续执行
      scheduleCallback(ImmediatePriority, flushSyncCallbacks);
      throw error;
    } finally {
      setCurrentUpdatePriority(previousUpdatePriority);
      isFlushingSyncQueue = false;
    }
  }
  return null;
}
```

现在让我们回到上文所讲的同步任务相比于异步任务的区别，从宏观上上看，同步调度这样设计有如下的原因：

1. 同步调度优先级最高，具有充足的原因绕过调度器使任务尽快的得到执行。至于使用微任务或者宏任务和间接达到调度的目的，是为了减小消费同步任务队列时产生的执行代码的压力。同时，同步任务队列在每次执行同步任务时将任务全数消费，也能够间接看出这一点。


## scheduleCallback

这部分会与调度器交互，在 react 中，调度器是一个单独的模块，这里不再展开。现在需要知道的是，调度器会根据各种异步任务的优先级选择高优先级的任务进行回调，回调中执行 performSyncWorkOnRoot。

## performSyncWorkOnRoot

## performConcurrentWorkOnRoot

## 扩展

## 问题

## 总结
