---
title: useRef 原理
date: 2022-04-14 22:02:21
permalink: /react/hooks/useRef/
categories:
  - react
  - hooks
tags:
  - 
---

<TimeToRead />

## 目录

[[toc]]

## useRef 定义

首先我们来看一下 useRef 在 React 中的定义代码(react package)：

```ts
export function useRef<T>(initialValue: T): {current: T} {
  const dispatcher = resolveDispatcher();
  return dispatcher.useRef(initialValue);
}
```

可以看出如下信息：

- 接受初始值 initialValue，返回值携带在 current 上。
- useRef 接受 dispatcher 的调度，在不同的环境可能有不同的实现。

下面来看一下 useRef 在 dispatcher 上是如何实现的：

在 HooksDispatcherOnMount 中 useRef 的实现为 mountRef，在 HooksDispatcherOnUpdate 中 useRef 实现为 updateRef。看来大多 hook 的实现模式与此类似。

## mountRef: useRef on mount phrase

mountRef 的实现很简单，基本上只是做初始化的工作。

```ts
function mountRef<T>(initialValue: T): {current: T} {
  // 获取当前正在执行的 hook
  const hook = mountWorkInProgressHook();
  const ref = {current: initialValue};
  if (__DEV__) {
    Object.seal(ref);
  }
  // 初始化 current 值到 hook
  hook.memoizedState = ref;
  return ref;
}
```

## updateRef: useRef on update phrase

在更新阶段，只需将缓存的值取出即可，缓存的值存在 memoizedState 中。

```ts
function updateRef<T>(initialValue: T): {current: T} {
  const hook = updateWorkInProgressHook();
  return hook.memoizedState;
}
```

## Q&A 

<Badges :content="[{type: 'tip', text: '重要'}]" />

看到这里，可能有以下几个问题：

1. 既然 useRef 只是在 render 过程中去缓存值，那么完全可以将之以变量的方式定义在组件前面，那个他存在的意义是什么？两者又有什么区别？

首先，我们需要知道的是，useRef 其实是解决了 useState 闭包陷阱的问题。useState 一定能够更新值，但是有一种特例会使代码得不到 useState 更新后的值，那就是闭包环境，这种特例叫做闭包陷阱。

这种现象的产生主要与 useState 更新 primitive value 有关，而更新 object 则不存在这种问题。主要原因是 object 是存在堆中的，变量的保存的只是 object 的引用，而 primitive value 则不同。

闭包陷阱是如何产生的呢？请看下面的代码。

```ts
function App(){
    const [count, setCount] = useState(1);
    useEffect(()=>{
        setInterval(()=>{
            console.log(count)
        }, 1000)
    }, [])
}
```

在这种情况下，无论 setCount 怎么执行，打印出的 count 值都是 1。我们来分析下程序执行的过程：

首先，在 mount 阶段程序执行到 useState 会将 count 的初始值设置为 1，然后执行到 useEffect，则设置定时器。由于 useEffect 的依赖数组为[]，只会在 mount 时执行一次。然后通过应用的某些操作触发 setCount，count 的改变，因此在非闭包的环境下，count 的值更新无误，然而在定时器中由于形成的闭包环境，会记录 count 的值为 1，没有感知的 count 值的变化。如果此处将 count 写成对象的方式，在 setCount 时使用 Object.merge 不改变对象的引用，则即使在对象中也能感知到 count 的变化。

那么闭包环境是如何形成的呢？

> [Closures](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Closures) from MDN:
>
> A closure is the combination of a function bundled together (enclosed) with references to its surrounding state (the lexical environment). 
> In other words, a closure gives you access to an outer function’s scope from an inner function. In JavaScript, closures are created every time a function is created, at function creation time.
>
> 一个函数和对其周围状态（lexical environment，词法环境）的引用捆绑在一起（或者说函数被引用包围），这样的组合就是闭包（closure）。也就是说，闭包让你可以在一个内层函数中访问到其外层函数的作用域。在 JavaScript 中，每当创建一个函数，闭包就会在函数创建的同时被创建出来。

:::  tip 核心理解

useRef 是如何巧妙避免闭包陷阱的呢？原理正在 object 在变量中只保存引用，因此 useRef 正是在 React 内部维持了 `{current: value}` 的对象，我们在使用 current 中的值或者是给 current 赋值时，都不会导致包裹 current 的外层对象的引用变化，这就保证了外层的包括对象永远只存在内存的统一地方，而 current 作为引用永远会指向我们赋给 current 的任何值。

:::

回到主题，避免闭包陷阱有两种方式，一种是使用 useRef，另外一种就是使用组件外的变量。useRef 能避免闭包陷阱的原因上述已经解释清楚了，那么组件外的变量又为什么能解决这种问题呢？我们知道 FC 本质是函数，React 正在是靠执行 FC 来完成 render 过程的（从 renderWithHook 函数中 `children = Component(props, refOrContext);` 可以看出这一点）。我们可以把 React 的 render 过程看成是视频播放的帧。既然 React 是执行 FC 达到 render 的目的，而组件外层的变量则不会在 render 的过程中被反复执行，因此这些变量只执行一次，确实是可以达到缓存变量的目的。

::: tip 核心理解

但是需要注意的是，useRef 的不可替代性正是体现在下面的两点：

1. useRef 的缓存作用，且不会引起 re-render;
2. useRef 是与组件实例挂钩的，不同组件实例中 useRef 互不干扰。

:::

我们知道，组件存在的最大目的就可复用性。组件从面向对象的层面思考就是一个对象，而组件的引用可以理解为一个对象实例。相同对象中不同实例之间的变量和函数互不影响。实际上，这正是由闭包机制形成的。

2. 为什么要把缓存的结构设置为 `{current: value}` 的结构？这和 vue3 中 ref() 的结构类似，两者有什么异同？

从上一问题中，我们已经知道 useRef 解决闭包陷阱的关键就在于其对象结构，因此这里使用 primitive value 这种结构是绝对不可以的。因此写 current 也是十分必要的。

至于 vue3 中 ref 需要使用 .value 也是类似的原因。虽然 Proxy API 支持 object 属性的 get、set 的监听，但是 ref 其实并不是 Proxy 实现的，通过源码可知，ref 是以 class 实现的 ref 对象，并且自定义拦截了 get 和 set 方法。因此 ref 一方面要保证 ref 对象的地址不会变化，以供我们随时的引用，同时提供了对 ` ref.value` 属性做 get、set 的监听。 `value` 属性的 get 操作会被 track，其 set 操作则会被 trigger。相比于 React 中 useRef，vue3 中的 ref 通过实现对 .value 属性的 track 和 trigger 以实现其响应式。

## 参考文档

- [从react hooks“闭包陷阱”切入，浅谈react hooks](https://juejin.cn/post/6844904193044512782)
